共援501年,南齐雍州刺史消炎在襄陽返寒,聯合京州蕭穎州共同發兵健康。
短短三年間,這已經是南齐朝中發生的第五次病變。
居國上下剛繼失序,南齐民心禁施國作已終。
至公元502年,齊明成功的蕭炎正式接受齊和帝蕭保榮的善位登記成帝。
蕭炎試圖以改朝換代的方式,易早前朝人心離散社會失序的穩亂局面。
而在南朝又一次陷入內鬥之時,北方看似平穩的北位王朝卻為何沒有撐亂發兵南下呢?
此時的北位皇帝元客日漸成熟,皇帝與府政繁王們之間的權力矛盾逐漸顯現。
當501年蕭炎的軍隊從襄陽出發時,北位的府政大臣先壓往元席,
因未充權重日漸交涉言義。
甚至派自家奴譜向領軍將軍娛烈要求調派宮中羽靈虎奔作為自己的遺障隊,
結果被娛烈言辭拒絕。
元席得知後不悅,再派人向娛烈施壓,娛烈依然不肯退帳,說道
臣不是不知道襄陽王帝位之尊,
但也不該派遣家奴來索要天子敬軍,
在下頭顱可得,娛靈軍不可得。
元席大怒要將娛烈外任為橫州賜使,娛烈不願前去只好在家中撐擊不出。
不久,娛烈之子左中郎將於中同時兼領職閣將軍,
長半皇帝元克左右,娛烈便受益於中對元克說道
諸王行事自私,用意不可揣測,
陛下應及早罷免諸王自攬全杠。
元克早就對襄陽王元席的行為深感厭惡,
加上北海王元祥趁機從中挑唆,說彭承王元席深得人心,
不宜久留府政。
於是元克便在月記大典之前,令娛烈率領禁軍,
將襄陽王元席、彭承王元席、北海王元祥帶至殿內,
隨後宣布自己要親舍百虧,總攬朝政。
答應彭承王元席一致請求的,
此具一切職務以親王身份返回府寨。
太位襄陽王元席則晉升至太保,
名聲暗降,削去兵權。
後任命北海王元祥為大將軍陸上梳使。
但此事過後,北位宣武的元克卻並沒有真的親禮朝政,
而是將收回的權利又分給了身邊的親信寵臣,
以及外企自己的舅舅高兆。
從此,北位朝堂之上外企勢力逐漸抬頭。
先陽王元席不斷聽到宮內傳言,
元克身邊寵臣見嚴,要諸殺自己。
元席終日惶惶之下,
最終決定聯合五星王陽極使,
皇門士郎李伯尚等人,
趁元克前往芒山狩獵之機,在府中密謀發動政變。
同時派遣七章子元通,
前往河內拉攏部重舉兵響應。
可就在此千軍一發之際,元席卻陷入猶豫,
整整一日未做決斷。
最後,參與密謀的眾人,
值得互相約定,不能泄密,各自散去。
果然,不出你我所料,
五星王陽極使出了門便直奔芒山,向元克告發。
此時,元克身邊衛士皆四散不列,
一時間無人可用,
多虧左中郎將魚中返回洛陽,
與其父魚獵二人仇謀,
最終互送元克,由華林元返回皇宮。
而先陽王元席全程不知,
自己密謀造反的事情已經泄漏,
排與機械在城外別墅中玩樂,
更自作聰明地派遣劉小狗返回洛陽,
向元克禀報說自己正在視察天幕。
但劉小狗行至芒山,
被警衛的士兵見到他身穿翅翼,
認為這是劍月之舉,準備將其斬殺。
劉小狗慌亂之下,
只得大呼自己是來舉報,
有人謀反,這才得以活命。
元席在洛陽停止了行動,
又派人去追前往河內的沿通,
可惜快遞已被牽收。
可惜沿通已經在河內調動軍隊,
赦免囚徒,事情徹底敗路。
娛烈派遣虎奔軍三百人,
將元席抓捕,隨後被元克刺死。
被為河內太守陸秀,
聽聞元席已經伏法,
便將元通斬殺,傳手洛陽。
但這種卓劣的政治投機行為,
終於被收捕入獄而死收場。
元克平定元席之亂後,
從此對宗室翻亡越發疏遠。
可就在這個時間點,
震南將軍元英上書,
請求趁南旗內亂,
消炎領兵東進直擊,
發兵攻大襄陽,江嶺,
斷絕南朝,東西聯繫,
可一舉攻破健康,統一天下。
元英的計劃很完美,
可惜第一步,
奏書就石沉大海。
不久,
車計大將軍元懷上書,
請求發兵。
元克只是讓人城王元城掛帥,
不瞭瞭之。
接著,東裕州刺世田義宗,
與元英二人再度上飆請求。
元克這台派,
只請關楊玲瑩,
連同田義宗出兵,
攻打南旗。
雙方在寧軍小規模交戰後,
被為再度隱兵而還。
而至此時,
王真國打開了
健康攻城的大門,
消炎入主健康。
此後的時間裏,
消炎一面,
緊鑼密骨的籌備篡位,
一面對南旗皇室敬親,
開始屠殺。
頗陽王消保銀身邊鋪從,
夜裏挖穿院牆,
幫助消保銀出逃。
年僅16歲的消保銀,
一路上東躲西藏,
顛沛遊離,
終於抵達壽陽。
北位揚州刺世元城聽聞,
立即派出車馬迎接。
消保銀請求,
刺君主喪亡士所穿的斬催服。
這讓元城有些為難。
考慮到他如今身處北位境內,
君主是元克又沒死,
不敢給他斬催服,
轉而送他喪兇所穿的斬催服。
不久,
消眼登記稱帝,
建立南朝,
銷量王朝,
短短數日後,
齊和帝,
消保銀被殺。
消眼登記後,
一心想改革機閉,
重塑已經崩壞的社會秩序。
消眼已恢復週刊故事之名,
重新開辦已經中斷的博學,
設置五經博士,
試圖重新建立起
國家理法凝聚人心,
同時一改遷朝,
奢靡之風,
生活起居,
飲食,
無不力求借鑒。
在消眼的努力下,
南朝荒廢日久的如雪之風,
逐漸復興。
但就在皇帝推行革新之時,
江州刺史傳播之,
使了沒文化的虧,
思想覺悟,
根補上消眼的腳步,
仍在江州貪贓臉財,
身邊聚集了一批親信,
橫行鄉裡,
敗壞鋼技。
消眼旁敲策擊,
要求陳柏枝罷免親信,
或者令其製作一軍太守,
不要禍害一周之人。
卻不想被陳柏枝拒絕,
更公開在必不可能
成功的江州起兵造反。
果然連江州本地
都顯有響應者。
面對朝廷評判大軍江之,
陳柏枝只好有小路
渡過長江,
向北位投降。
當陳柏枝抵達洛陽,
準備進建北位皇帝元客時,
正遇到已經跪在門口
幾天的消保營,
二人一同請求北位,
發兵共打南嶺。
元客便召集群臣商議,
調動計,定,迎,向,兵,擠,
六州之兵,
與秋季在淮南集結。
任命消保營,
督督東洋等三州諸軍士,
震東將軍揚州次士,
丹陽宮,
齊網,
佩兵一萬團駐東城,
陳柏枝為督督淮南諸軍士,
平南將軍江州次士,
團駐揚士,
二人共同,
受人稱王元城劫志,
準備發兵南下。
不久,
北位又任命,
震南將軍元英,
為督督征義洋諸軍士,
正式向南梁發動攻勢。
北位軍隊一路勢如破竹,
南梁節節敗退,
多地營債紛紛實現,
義洋被圍。
此時,
義洋城中,
守軍不滿五千,
梁草也只夠維持半年。
衛軍隊義洋,
不分周夜發動攻擊,
多虧南旗,
四周次士猜到攻,
沉著應對。
義洋城,
方才能堅守百餘日,
為北攻克。
但礦日持久的高強度作戰,
致使猜到攻,
深染重擊。
猜到攻,
召集從地蔡令恩,
及徽下將領,
說道,
我受國後恩,
不能相滅扣賊,
僅必傾沉重,
空命不久矣。
如等,
當一死顧及,
誤令我死而有疑恨。
猜到攻,
並是,
齊地蔡令恩,
涉行周事,
繼續抵禦北位的進攻。
南梁平息將軍曹景宗,
率軍三萬,
奉命救援義洋。
但曹景宗,
囤軍早見後,
整日只派出軍隊打獵,
顯示軍威,
並不敢真的,
向義洋發兵解圍。
而此時,
猜到攻,
還至衛軍營中,
北位玄擊,
再向義洋城,
發動猛攻。
至此危難之際,
消炎聯盟再派,
營朔將軍馬先平,
直援義洋。
馬先平率領部重,
一路死戰,
衝向義洋。
援英健壯,
將軍隊囤住於釋亞山,
隨後四面,
涉下輔兵,
洋裝拜陣,
引誘馬先平,
進駐包圍。
馬先平救唯心切,
結果,
腎腺重圍。
北位同軍,
老將富勇,
親臨戰陣,
惡馬衝入,
與兩軍開戰。
左腿中間,
返回應中,
拔下箭頭,
轉身,
再入戰場。
富勇,
馬先平,
雙方都是狠人。
歷經熬戰之後,
處於劣勢的馬先平,
逐漸不知,
他的一個兒子,
也在軍中陣亡。
馬先平只好,
率軍敗走。
幾日後,
馬先平,
收攏部重一萬軍人,
再向援英開戰,
一日之內,
發動三次攻勢,
可惜,
進階敗北。
軍售易揚,
抑制極限的蔡玲恩,
萬般無奈之下,
只得打開城門,
向衛軍投降,
被位在易揚,
設置影州。
南粱救援易揚的行動,
宣告失敗,
御史中稱人坊上書,
彈劾曹景宗,
遺物軍機。
消炎同樣,
驗及曹景宗,
在上一級的功勞,
最終,
不予追究。
公元505年,
在南北朝鮮,
反覆橫跳的南粱,
漢中太守,
下後道歉,
趁良情,
周黑取勢,
再度密謀,
向北衛投降。
北衛派遣鎮西將軍行亂,
前往接收漢中,
既然又攻陷間隔,
子彤等地。
至此,
梁州十四軍之地,
禁書並入,
北衛滿途。
通年十月,
消炎頒布招命,
要大舉乏位。
以揚州次事,
臨川王蕭宏,
督督北討助軍事,
並命王公以下官員,
各上國族及填骨,
以資軍備。
蕭宏,
執掌北伐大軍後,
寫了一封名流千古的
勸詳信,
與陳伯之書。
在優美動情的
篇文感召之下,
當年蒼黃出逃北衛的
陳伯之,
上頭了。
更得知家人
在南粱一切平安,
最終決定,
率不歸想。
消炎沒有追究
陳伯之的罪責,
任命其為
通知散祭常識。
而北衛則在西面,
迅速攻克五星,
剿滅了自立稱帝的,
當年囚持帝王後裔,
楊少先等人,
改五星為東一周。
這次,
當年囚持國
分別投靠
南北兩朝的分支,
五星以脈,
再度王國。
隨即,
原刻任命
中山王元英
為征南將軍,
督督楊徐
二州諸軍士,
率領大軍南下,
抵禦蕭宏。
南粱遇州似是維瑞,
派遣掌使王超
攻打小縣,
結果戰敗。
維瑞於是,
親臨前線。
見衛軍數百人,
在營門前,
擺開陣士,
氣勢洶洶。
當即下令,
要猛攻小縣,
揮下將領建狀大京,
即忙勸到。
我軍輕裝而來,
未有戰備,
還請先退兵備甲,
再行進攻。
不忍,
敵軍城內
由首軍兩千餘人,
足以固守,
今無故而列陣於外的,
必是其軍中,
消勇者也。
若能挫敗他們,
此城自然可破。
但將領們仍然遲疑不遷,
維瑞便指著自己的劫服,
說道,
朝廷受此,
可不是用來裝飾的。
我所下之令,
不可違背。
眾將紛紛應諾而出,
借疏死而戰,
獵陣的衛軍大敗而歸,
小縣首軍人心振控,
當天夜裡,
兩軍攻克小縣,
趁勝直向河飛而來。
維瑞在浮水修建堤壩,
帶河水水位上漲,
南糧的艦船便悉數抵達河飛,
隨後攻占河飛城外,
兩座迎雷的兩軍,
遭遇衛軍瘋狂反擊。
將領們請求維瑞,
上表朝廷增兵。
維瑞則下令,
正免出擊,
衛軍敗退,
只好調轉矛頭,
進攻兩軍地壩。
兩軍手將陣亡,
本陣未再淡熙。
向來提個文弱的維瑞,
不過眾將勸阻,
批假上陣廝殺,
再次擊退衛軍。
兩軍士氣大陣,
配合戰船,
向河飛發起進攻,
河飛手將重劍而往,
至此,
城內衛軍陷阻絕望,
維瑞攻克河飛,
南糧將喻州之所牽制河飛。
此後,
兩軍又從東面進軍,
攻占渠山顧城,
太子又衛率張蕙少,
則領軍進攻橫城,
北威派遣西康生前往救援,
張蕙少戰敗而歸。
至期月,
北威再度征兆,
定,
繼,
迎,
向,
兵,
似,
六州十萬大軍增援援英,
北威都督東陶諸軍士行亂,
聯同平南將軍楊大眼率軍,
對南糧剛剛佔據的速遇,
發動反擊,
張蕙少不敵,
指得棄城而逃。
此時,
南糧北伐大軍總指揮消洪,
剛率領精銳部隊攻克糧城,
遠克得之戰報,
立即調遣行亂,
難度懷和,
與中山王援英一道,
兼北威大軍動地而來,
消洪瞬間亂了陣腳,
蒙聲退役,
聯盟召集仲將商議,
西兼,
作為將軍呂僧珍率先表示,
支持退軍,
結果招來仲將一致譴責。
消洪健壯,
不敢再嚴退兵,
但他心裏是真的怕,
更不敢禁兵。
反覆猶豫之間,
南糧北伐大軍,
靜在原地,
停滯不前,
熟讀禁書,
宣帝記的北威將帥們,
看出了消洪的水平,
派人向消洪送來女裝金國,
還令人暢道,
不為消娘與女母,
但為何妃有為虎。
消娘子即使消洪,
女婆婆便是呂僧珍,
而何妃一戰威名遠洋的唯瑞,
從此有了唯老虎的綽號。
遭受這般羞辱的呂僧珍,
準備令陪綏分兵攻打壽陽,
但被消洪極力劝職,
甚至頒布,
人馬有前行者斬的命令,
一時間男良軍中人情激憤。
北威西康生看出了貓膩,
便讓楊大眼前往中軍,
對中山王原因說道,
良人自可良成以後,
久不進軍,
其事可見,
彼為我言,
王若進去落水,
彼自奔拜。
但原因卻認為,
縱然消洪不成器,
但他會下仍有唯瑞,
陪綏等大將,
不可輕時冒進。
緊接著,
消洪就用實力證明,
原因多律了。
一日夜裡暴雨即下,
良軍大營發生夜驚事件,
消洪不知情況大為惶恐,
僅率數名騎兵,
棄軍而逃。
軍中主將找不到主帥,
一時間全龍無首,
棄甲逃割,
紛紛潰散難逃。
混亂之中,
這支男良精銳部隊,
傷亡竟然多達五萬餘人,
而消洪則一口氣,
跑回了健康。
失去主力的男良前線各軍,
只得棄守良城等地,
向南撤退。
原因率領先頭部隊,
一路追擊,
攻破碼頭,
進而包圍中立。
此時,
衛軍內部,
產生意見分歧,
原刻命令行亂跟進,
與原因共同圍攻中立,
但行亂卻兩次上表反對,
認為北位不善於攻堅戰,
且天氣逐漸如冬,
圍困中立不如出騎兵,
只取廣陵。
原刻沒有聽從,
將行亂調回落想,
令派震東將軍蕭保銀,
前往接替。
11月,
蕭掩照命,
誘惠將軍曹景宗,
督督諸軍二十萬,
援救中立。
曹景宗在道人州,
即見真馬,
試圖向西推進至少陽州,
然而軍隊途中卻遭遇暴風,
損失迫大,
部隊已只好在道人州故手。
美衛大軍則利用這一時機,
在少陽州南北,
駕駛橋樑,
埋下树炸,
援應領軍至南岸工程,
楊大眼在北岸駐城,
保護運良。
此時,
中立城內,
僅有昌義之率領的三千人,
而城外卻是北衛,
數十萬大軍。
衛軍向中立發動猛攻,
奪回中立,
成高持身,
早有防備,
北衛便移車在土,
填平護城河,
利用衝車,
攻向城牆,
雙方陷入奧戰,
北衛輪方而進,
城內守軍一日內,
接戰數十核,
殺傷一萬幾。
公元五百零七年二月,
北衛圍攻中立,
整整五個月,
未能攻克。
原客下令,
讓原因撤軍,
但原因認為,
這是公免南朝的大好良機,
不願撤軍,
仍然堅持,
中立必能攻克。
原客便派遣使者,
前往中立查看,
使者見中立城防,
依然穩固,
勸導原因撤退,
再度被原因拒絕。
與此同時,
消炎再掉,
御州刺史維瑞,
率兵救援中立。
維瑞兵刑獻招,
直接選擇無視地形,
由河肥一路向北,
逢山開路,
御水大橋,
僅十天時間,
便出其不意地,
抵達少陽州附近。
曹景宗建狀,
立即徽兵襲進,
二人玄機登陸少陽州,
河兵已處,
又連夜挖掘欠鉤,
修築營類,
派人渡水,
向中立城,
送取消息,
援軍抵達,
城內守軍,
頓時,
士氣大戰。
依套連招下來,
北位補給核心,
瞬間插入一把尖刀,
震驚之餘,
楊大眼率領騎兵一萬,
向兩軍大營,
發起進攻。
楊大眼攻勢兇猛,
維瑞便用戰車解震,
衛軍騎兵包圍戰車震,
卻無從下手,
而維瑞則用兩千張強弩,
動甲穿重,
殺傷甚重,
楊大眼右臂,
也重見受傷,
只得隱軍退走。
第二日,
援英率軍前來,
日夜攻佔,
卻仍不能取得優勢。
面對北位大軍的壓力,
南梁軍中再次發生驚變,
這一次,
維瑞登上城樓,
大聲嚇赤,
發布命令,
軍中人心安定。
消炎命曹景宗,
準備高大艦船,
至三月雨季,
懷和水是暴漲時,
南梁軍隊全面出擊,
曹景宗攻北,
維瑞攻南,
再派盧江太守陪遂等人,
殲滅少陽舟上的,
所有衛軍。
南北兩橋,
火光沖天,
化為灰燼,
兩軍士氣高昂,
拼死相駁,
衛軍本真大亂,
援英楊大眼見撞,
荒芒氣成而走。
北位其餘各處迎淚,
接連潰散,
士卒丟虧棄甲,
逃水北逃,
死者十於萬。
南梁軍隊一路追擊,
援英單劑,
逃入糧城,
而身後懷和沿線,
百里之地,
衛軍屍體,
整擊無數。
中離之戰,
至此,
以北位慘敗而告終。
多虧中離,
反敗為勝,
加之消炎,
有感於南旗宗室途路,
遂對宗族,
有為寬容,
消洪,
不僅沒有被治罪,
還禍風,
票集將軍,
開服一同三思。
而援英,
曹保銀,
楊大眼,
就沒這麼幸運了。
援英單劑,
逃入糧城,
避免了。
援英,
消保銀免死,
變為庶民,
楊大眼,
流防營州衛兵。
南北大戰,
落下微目,
而北位朝堂外氣,
與宗室之間的矛盾,
卻欲言俱烈。